# week1
## 安装、环境、库、项目
Vscode插件：Even Better TOML、rust-analyzer

国内镜像：https://rsproxy.cn/ （真的比crates.io快很多）
库crates.io

Rust依赖中的x.y.z是^x.y.z的简写

## 变量、数据类型
- 标准库std::prelude默认导入;
- Result<T>.expect("")
    + 在Ok时,直接返回;在Error时程序崩溃.
### 常量
必须是一个常量表达式,不能是函数的执行结果[js可以]

### 遮蔽
变量类型在一个作用域内可以重复声明,形成变量遮蔽.[js只能在嵌套作用域重复声明]
- 可以更改变量类型,以避免重复声明不同类型的同一含义变量.
### 数据类型
1. 标量类型:整数/浮点数/布尔/字符类型[4字节-单引号]
2. 复合类型:元组[js用中括号,rust用小括号]/数组[长度不可变,栈内存存储]
    - 没有任何值的元组 () 是一种特殊的类型，只有一个值，也写成 ()。该类型被称为单元类型（unit type），该值被称为单元值（unit 
value）。如果表达式不返回任何其他值，就隐式地返回单元值
    - 数组类型
    ```
    let a: [i32; 3] = [10, 10, 10];
    let a: [10, 3] = [10, 10, 10];
    ```
### 函数
rust中没有可选参数|默认参数的概念，需要通过多态实现。
1. Option
2. 函数重载

:: 关联函数

#### 语句/表达式
语句 执行操作,无返回值,不能被赋值给其他值;
函数本身也是语句;
赋值语句
```
// 同时声明并赋值两个变量
// rust报错b需要单独声明
// js赋值成功a,b都是10
let a = b = 10;
// rust/js都报错
let a = (let b = 10);
```
表达式 执行计算,有返回值

- 末尾没有分号,加上会变成语句
- 会被作为<函数|{}块>返回值;
- 语句是表达式的一部分
```
// : 1 + 4
let a = 1 + 4
```
- 大括号声明的一部分也是表达式
#### 控制流
条件 if中必须为bool值
循环 while/for/loop-label
### 所有权
#### 移动
对于堆内存数据:将栈指针信息复制,同时失效前一个指针.
#### 拷贝
复制堆内存
Copy Trait 发生变量复制时旧变量仍有效(比如简单标量值)
- 简单标量值元组比较特殊-仅在每个项都实现了Copy Trait时
```
let tup = (1, 2, String::from("hi"));
// --- move occurs because `tup` has type `(i32, i32, String)`, which does not implement the `Copy` trait
let tup2 = tup;
println!("{:?}, {:?}", tup, tup2);
```
#### Drop Trait 与 Copy Trait 不可并存
函数传参和返回值 会发生所欲权转移
变量的所有权总是遵循相同的模式：将值赋给另一个变量时移动它。当持有堆中数据值的变量离开作用域时，其值将通过 drop 被清理掉，除非数据被移动
为另一个变量所有。
### 引用|借用
#### 引用
不需要转移所有权,引用指向栈上的指针.
s.len()为何不需要解引用?
std::string::string::lenlen()是String类型的一个方法,传入的s是&String类型,会自动解引用
```
// std::string::String::len
pub fn len (&self) -> usize
fn main() {
 let s1 = String::from("hello");
 let len = calculate_length(&s1);
 println!("The length of '{}' is {}.", s1, len);
}
fn calculate_length(s: &String) -> usize {
 s.len()
}
```
对可变变量和不可变变量进行引用时都不允许修改,必须在声明,传递和接收时,同时声明引用为可变引用才可以修改.
```
fn main() {
 let mut s = String::from("value");
 foo(&mut s);
 println!("{}", s);
 let mut t = String::from("test");
 let t1 = &mut t;
 t1.push_str("!");
 println!("{}, {}", t, t1);
}
fn foo(s: &mut String) {
 s.push('x')
}
```
#### 借用
创建一个引用的行为
可变引用在同一作用域|同时不能存在超过1个
不可同时创建可变和不可变引用
字符切片slice
为了确保对部分字符串的引用是否正确,不需要通过[索引+持续关注字符串是否还有效]的方式,语言层使用slice来查看引用字符串的有效性.
```
// 清空引用导致问题
fn main() {
    let mut string = String::from("hi this is a string");
    let first_end_index = first_word(&string);
    string.clear();
    println!("{}", &string[..first_end_index]);
}
 
fn first_word(s: &String) -> usize {
    for (i, &item) in s.as_bytes().iter().enumerate() {
        if item == b' ' {
            return i;
        }
    }
    s.len()
}
 
// 通过slice预防问题
fn main() {
    let mut string = String::from("hi this is a string");
    let first_word = first_word(&string);
    // string.clear();
    println!("{}", first_word);
}
 
fn first_word(s: &String) -> &str {
    for (i, &item) in s.as_bytes().iter().enumerate() {
        if item == b' ' {
            return &s[..i];
        }
    }
    &s[..]
}
```
这里 s 的类型是 &str：它是一个指向二进制程序特定位置的 slice。这也就是为什么字符串字面量是不可变的；&str 是一个不可变引用
let s = "Hello, world!";
字符串切片代替字符串引用做函数参数:
```
// 1. slice
fn foo(s: &str) -> &str;
let string = String::from("string")
let str = "str"
foo(&string[..])
foo(&str)
 
// 2. &String
fn foo(s: &String) -> &str;
let string = String::from("string")
let str = "str"
foo(&string)
foo(str) // 这样就用不了了,需要:
// let string2 = &str.to_string()
// foo(&string)
```
遗留问题
使用rand::thread_rang()时,必须导入use rand::Rng这个trait