### 自定义发布配置

在cargo.toml中,针对dev/release配置不同的[profile.*]构建参数

[profile.dev]
opt-level = 0 // 牺牲性能,编译更快

[profile.release]
opt-level = 3


opt-level:对代码的优化程度 0~3

### 将包发布到crates.io
##### 文档注解

/// 标识html文档注解,以支持markdown

一个文档注解示例:
```rs
/// Adds one to the number given.
///
/// # Examples
///
/// ```
/// let arg = 5;
/// let answer = my_crate::add_one(arg);
///
/// assert_eq!(6, answer);
/// ```
pub fn add_one(x: i32) -> i32 {
    x + 1
}
```

其他一些常见的注解包括:

panic 何时出现panic

error 何时出现何种error, Result类型

unsafe

##### 文档注释作为测试

文档中的测试代码也会在运行cargo test时被运行,因此最好保证修改代码和测试的同步性.

##### 注释包含项的文档

//! 不同于///, /// 用于描述下面代码的注释;//!,为包含注释的项添加文档，而不是为注释之后的项增加文档. 

一般位于crate或模块的根目录,描述crate或模块. 如src/lib.rs的描述文件

```rs
//! # My Crate
//!
//! `my_crate` is a collection of utilities to make performing certain
//! calculations more convenient.
/// Adds one to the number given.
///
/// # Examples
///
/// ```
/// let arg = 5;
/// let answer = my_crate::add_one(arg);
///
/// assert_eq!(6, answer);
/// ```
pub fn add_one(x: i32) -> i32 {
    x + 1
}
```
##### 使用pub use重导出api到合适层级
```rs
// crate包的src/lib.rs文件
pub use self::kinds::PrimaryColor;
pub use self::kinds::SecondaryColor;
pub use self::utils::mix;


//! # Art
//!
//! A library for modeling artistic concepts.

pub mod kinds {
    /// The primary colors according to the RYB color model.
    pub enum PrimaryColor {
        Red,
        Yellow,
        Blue,
    }

    /// The secondary colors according to the RYB color model.
    pub enum SecondaryColor {
        Orange,
        Green,
        Purple,
    }
}

pub mod utils {
    use crate::kinds::*;

    /// Combines two primary colors in equal amounts to create
    /// a secondary color.
    pub fn mix(c1: PrimaryColor, c2: PrimaryColor) -> SecondaryColor {
        // --snip--
    }
}

// 如何在项目中引入并使用重导出
use art::PrimaryColor;
use art::mix;

fn main() {
    // --snip--
}
```
##### 创建crates.io账号

1. 打开crates.io网站,用github账号登录

2. 访问/me页面,新建一个API token,就可以在自己的终端使用cargo login xxxxxxxxxxx登录了.

**[注意]**如果在第一节课讲rust源改为字节了,这里是不能登陆的.

这个命令会通知 Cargo 你的 API token 并将其储存在本地的 ~/.cargo/credentials 文件中




#### 发包

指定元数据:

cargo.toml必须要有name,license,version且name在crates.io是先到先得的.

配置示例:
```rs
[package]
name = "guessing_game"
version = "0.1.0"
authors = ["Your Name <you@example.com>"]
edition = "2018"
description = "A fun game where you guess what number the computer has chosen."
license = "MIT OR Apache-2.0"

[dependencies]
```

#### 发布

#### 命令   cargo publish

crates.io仓库的包是永久的,(不能类似npm unpublish一样,删除某个发布的版本?)

#### 发包的新版本

修改version 并执行publish

#### 撤回包

撤回包:现存的依赖x版本的包无法变更了,但是新的包不会再生成对这个版本的依赖.

命令:

cargo yank --vers 1.0.1

反撤回-允许再次对这个版本依赖


cargo yank --vers 1.0.1 --undo
工作空间

在一个项目中开发,体积越来越大,需要拆分多个独立crate.工作空间用来管理多个关联crate.类似前端的monorepo.

工作空间 是一系列共享同样的 Cargo.lock 和输出目录的包.


最外层cargo.toml
```rs
[workspace]

members = [
    "adder",
]
```

每个crate的构建产物都是统一放在最外层target中,通过共享一个 target 目录，工作空间可以避免其他 crate 多余的重复构建。
每个包公用外层的cargo.toml文件,保证所有包依赖的版本相同;

但是在包A的cargo.toml没有声明依赖时,即使B已经在外层引入了依赖P,A也不能使用P.


cargo.toml中的包会在执行build/run时,安装依赖;不需要特意执行install.


cargo [command] -p [crateName] 可以指定只对某个crate执行某个命令




#### 发布

工作空间的包需要每个独立发布,且没有--all之类的命令,只能进入每个目录单独执行cargo publish


- cargo install

全局安装一个cargo包来使用

所有来自 cargo install 的二进制文件都安装到 Rust 安装根目录的 bin 文件夹中

只有拥有二进制目标文件的包能够被安装

执行cargo install xxx时,命令行会显示安装位置

#### cargo自定义扩展命令?

Cargo 的设计使得开发者可以通过新的子命令来对 Cargo 进行扩展，而无需修改 Cargo 本身。如果 $PATH 中有类似 cargo-something 的二进制文件，就可以通过 cargo something 来像 Cargo 子命令一样运行它。像这样的自定义命令也可以运行 cargo --list 来展示出来。能够通过 cargo install 向 Cargo 安装扩展并可以如内建 Cargo 工具那样运行他们是 Cargo 设计上的一个非常方便的优点！


### 智能指针

在 Rust 中，普通引用和智能指针的一个额外的区别是引用是一类只借用数据的指针；相反，在大部分情况下，智能指针 拥有 它们指向的数据.(String Vec)

智能指针通常使用结构体实现。智能指针区别于常规结构体的显著特性在于其实现了 Deref 和 Drop trait。Deref trait 允许智能指针结构体实例表现的像引用一样，这样就可以编写既用于引用、又用于智能指针的代码。Drop trait 允许我们自定义当智能指针离开作用域时运行的代码。




常见智能指针

- Box<T>，用于在堆上分配值
- Rc<T>，一个引用计数类型，其数据可以有多个所有者
- Ref<T> 和 RefMut<T>，通过 RefCell<T> 访问（ RefCell<T> 是一个在运行时而不是在编译时执行借用规则的类型）
#### Box<T>

使用场景

- 当有一个在编译时未知大小的类型，而又想要在需要确切大小的上下文中使用这个类型值的时候
- 当有大量数据并希望在确保数据不被拷贝的情况下转移所有权的时候
- 当希望拥有一个值并只关心它的类型是否实现了特定 trait 而不是其具体类型的时候

##### 如何使用

box类型同样遵循,离开作用域会被销毁的规则.栈指针和堆数据同时被销毁.

```rs
fn main() {
    let b = Box::new(5);
    println!("b = {}", b);
}  
```

##### 递归处理
```rs
// 不可用代码
enum List {
    Cons(i32, List),
    Nil,
}

use crate::List::{Cons, Nil};

fn main() {
    let list = Cons(1, Cons(2, Cons(3, Nil)));
}
```
上述代码会因为存储空间呈递归向下伸展而形成无限循环:

- 如何解决??

将Cons结构变为一个存储在栈上的指针,指针指向的堆内存数据是可变的,但栈指针的大小是固定的,这样就可以把list所需内存空间大小确定下来.
```rs
enum List {
    Cons(i32, Box<List>),
    Nil,
}

use crate::List::{Cons, Nil};

fn main() {
    let list = Cons(1,
        Box::new(Cons(2,
            Box::new(Cons(3,
                Box::new(Nil))))));
}
```
Box<T> 类型是一个智能指针，因为它实现了 Deref trait，它允许 Box<T> 值被当作引用对待。当 Box<T> 值离开作用域时，由于 Box<T> 类型 Drop trait 的实现，box 所指向的堆数据也会被清除。

#### 通过 Deref trait 将智能指针当作常规引用处理

##### 常规解引用
```rs
fn main() {
    let x = 5;
    let y = &x;

    assert_eq!(5, x);
    assert_eq!(5, *y);
} 
```
像常规解引用一样使用box
```rs
fn main() {
    let x = 5;
    let y = Box::new(x);

    assert_eq!(5, x);
    assert_eq!(5, *y);
} 
``` 
##### 自定义智能指针
```rs
struct MyBox<T>(T);

impl<T> MyBox<T> {
    fn new(x: T) -> MyBox<T> {
        MyBox(x)
    }
}
```
像上边解引用&x一样,解引用y??
```rs
struct MyBox<T> (T);

impl<T> MyBox<T> {
    fn new(x: T) -> MyBox<T> {
        MyBox(x)
    }
}

fn main() {
    let x = 5;
    let y = MyBox::new(x);
    
    assert_eq!(x, 5);
    assert_eq!(*y, 5); // 无法工作,不知道如何对一个MyBox类型进行解引用
}
```
需要实现Deref Trait:

##### Deref Trait:

Deref trait 要求实现一个叫做 deref 的方法，它获取一个 self 的引用。

Q: type Target = T; 语法定义了用于此 trait 的关联类型
```rs
use std::ops::Deref;

struct MyBox<T> (T);

impl<T> MyBox<T> {
    fn new(x: T) -> MyBox<T> {
        MyBox(x)
    }
}

impl<T> Deref for MyBox<T> {
    type Target = T; // type Target = T; 语法定义了用于此 trait 的关联类型

    fn deref(&self) -> &T {
    
        &self.0 // 什么原理? MyBox是一个元组结构体,self.0就是第一个参数,&self.0是他的引用
    }
}


fn main() {
    let x = 5;
    let y = MyBox::new(x);
    
    assert_eq!(x, 5);
    assert_eq!(*y, 5); // 根据后边解引用强制转换,这里应该是因为与预期的参数不一致?
}
```
没有 Deref trait 的话，编译器只会把 & 引用类型解引用。deref 方法向编译器提供了一种能力：能够获取任何实现了 Deref trait 的类型的值，并且可以通过调用这个类型的 deref 方法来获取一个解引用方法已知的 & 引用.

当我们输入 *y 时，Rust 事实上在底层运行了如下代码：

*(y.deref())
Rust 将 * 运算符替换为先调用 deref 方法再进行普通解引用的操作，如此我们便不用担心是否还需手动调用 deref 方法了。
Rust 的这个特性可以让我们写出行为一致的代码，无论是面对的是常规引用还是实现了 Deref 的类型。


**需要注意**

这里使用的解引用时,deref返回的是引用;如果直接返回值,将会失去所有权,这不是预期内的.

##### 解引用强制转换

解引用强制转换（deref coercions）是 Rust 在函数或方法传参上的一种便利。解引用强制转换只能工作在实现了 Deref trait 的类型上.

将类型A转换为其关联类型的引用 如:&String转换为&str
```rs
#[stable(feature = "rust1", since = "1.0.0")]
impl ops::Deref for String {
    type Target = str;

    #[inline]
    fn deref(&self) -> &str {
        unsafe { str::from_utf8_unchecked(&self.vec) }
    }
}
```
当实参和函数声明的形参类型不匹配时,就会发生一系列的deref,将其转换为形参的类型

示例: 结合MyBox
```rs
use std::ops::Deref;

struct MyBox<T> (T);

impl<T> MyBox<T> {
    fn new(x: T) -> MyBox<T> {
        MyBox(x)
    }

impl<T> Deref for MyBox<T> {
    type Target = T; // type Target = T; 语法定义了用于此 trait 的关联类型

    fn deref(&self) -> &Target {
    
        &self.0
    }
}

fn hello(name: &str) { // &String 通过上述定义的deref 转换为&str
    println!("Hello, {}!", name);
}

fn main() {
    let m = MyBox::new(String::from("Rust"));
    hello(&m); // 这里&m,取m的引用,也就是String::from("Rust")
}
```

上述示例

1. 先Q:将&MyBox::new(String)调用deref转为&String

   这里是因为,MyBox实现了Deref Trailt,因此可以通过deref将MyBox<T>的引用转为T的引用,即:&MyBox<String> → &String 

2. 再调用deref将&String转为&str.

  这里是因为,标准库的String也实现了Deref Trait,因此可以通过deref将String的引用转为str的引用,即:&String → &str

解引用强制转换如何与可变性交互

Rust 在发现类型和 trait 的实现满足以下三种情况时会进行解引用强制转换：

- 当 T: Deref<Target=U> ：从 &T 到 &U。[在deref方法中返回类型为U]
- 当 T: DerefMut<Target=U> ：从 &mut T 到 &mut U。[可变]
- 当 T: Deref<Target=U> ：从 &mut T 到 &U。[将可变引用转为不可变引用,不可逆]
使用Drop Trait运行清理代码

其他语言需要主动关注变量离开作用域并清理内存.在 Rust 中，可以指定每当值离开作用域时被执行的代码，编译器会自动插入这些代码。

Drop Trait:

Drop trait 要求实现一个叫做 drop 的方法，它获取一个 self 的可变引用 &mut self。

Drop trait 包含在 prelude 中，所以无需导入它.

Drop 按照变量创建顺序,反向drop清除.
```rs
fn main() {
    let myTest = MyTest {
        name: String::from("test name")
    };
}


struct MyTest {
    name: String,
}

impl Drop for MyTest {
    fn drop(&mut self) {
        println!("drop {}", &self.name);
    }
}

```

rust不允许我们手动调用Drop Trait的drop方法,也不允许我们不调用.下述代码会报错,(可能导致double free)
```rs
fn main() {
    let c = CustomSmartPointer { data: String::from("some data") };
    println!("CustomSmartPointer created.");
    c.drop(); // error
    println!("CustomSmartPointer dropped before the end of main.");
}
```
当我们希望在作用域结束之前就强制释放变量的话，我们应该使用的是由标准库提供的 std::mem::drop,且是prelude的,直接调用即可:
```rs
fn main() {
    let c = CustomSmartPointer { data: String::from("some data") };
    println!("CustomSmartPointer created.");
    drop(c);
    println!("CustomSmartPointer dropped before the end of main.");
}

//CustomSmartPointer created.
//Dropping CustomSmartPointer with data `some data`! // 没看到这一行输出??
// CustomSmartPointer dropped before the end of main.


```

```rs
// use std::ops::Deref;

struct MyBox {
    name: String
}

impl MyBox {
    fn new(b: String) -> MyBox {
        MyBox {
            name: b
        }
    }
}


impl Drop for MyBox {
    fn drop(&mut self) {
        println!("drop, {}", &self.name)
    }
}

fn main() {
    let string = Box::new(String::from("rust string"));
    drop(string);
    
}
```
### Rc<T>引用计数智能指针

在某些场景下,无法保持rust中一个变量只有一个所有权-比如,图结构中的顶点式多个边共有的.

需要在堆内存创建数据且被多个部分供相关,不知道哪个部分最后使用时
```rs
enum List {
    Cons(i32, Rc<List>),
    Nil,
}

use crate::List::{Cons, Nil};
use std::rc::Rc;

fn main() {
    let a = Rc::new(Cons(5, Rc::new(Cons(10, Rc::new(Nil)))));
    let b = Cons(3, Rc::clone(&a)); // 增加引用计数 2
    let c = Cons(4, Rc::clone(&a)); // 增加引用计数 3
}
```
Rc::clone不同于深拷贝,这里只会增加引用计数.完全不会影响性能.

#### 查看引用计数

Rc::strong_count(&x)
```rs
enum List {
    Cons(i32, Rc<List>),
    Nil
}

use crate::List::{Cons,Nil};
use std::rc::Rc;


fn main() {
    let a = Rc::new(Cons(20, Rc::new(Cons(30, Rc::new(Nil)))));
    println!("1. count {}", Rc::strong_count(&a));
    let b = Cons(10, Rc::clone(&a));
    println!("2. count {}", Rc::strong_count(&a));
    {
        let c = Cons(0, Rc::clone(&a));
        println!("3. count {}", Rc::strong_count(&a));
    }
    println!("4. count {}", Rc::strong_count(&a));
}
// 1
// 2 
// 3 
// 2
```
除了strong_count之外,还有weak_count.

使用 Rc<T> 允许一个值有多个所有者，引用计数则确保只要任何所有者依然存在其值也保持有效.

通过Rc<T>可以在程序多个位置访问共享不可变数据.




#### RefCell<T>

对于引用和 Box<T>，借用规则的不可变性作用于编译时。对于 RefCell<T>，这些不可变性作用于 运行时。

对于引用，如果违反这些规则，会得到一个编译错误。而对于 RefCell<T>，如果违反这些规则程序会 panic 并退出。

如果 Rust 接受不正确的程序，那么用户也就不会相信 Rust 所做的保证了。然而，如果 Rust 拒绝正确的程序，虽然会给开发者带来不便，但不会带来灾难。RefCell<T> 正是用于当你确信代码遵守借用规则，而编译器不能理解和确定的时候.[告诉rust编译器,我这里是明确知道不会有问题的代码,以绕过检查]




Rc<T>和RefCell<T>都是只针对单线程的,多线程后续会涉及.

#### Rc<T> VS RefCell<T> VS Box<T>

如下为选择 Box<T>，Rc<T> 或 RefCell<T> 的理由：

- Rc<T> 允许相同数据有多个所有者；Box<T> 和 RefCell<T> 有单一所有者。
- Box<T> 允许在编译时执行不可变或可变借用检查；Rc<T>仅允许在编译时执行不可变借用检查；RefCell<T> 允许在运行时执行不可变或可变借用检查。
- 因为 RefCell<T> 允许在运行时执行可变借用检查，所以我们可以在即便 RefCell<T> 自身是不可变的情况下修改其内部的值。
在不可变值内部改变值就是 内部可变性 模式

由于rust不能更改不可变借用,因此无法覆盖如下场景:希望在内部修改自身,但外部不可修改.
```rs
fn main() {
    let x = 5;
    let y = &mut x;
}
```

令一个值在其方法内部能够修改自身，而在其他代码中仍视为不可变，是很有用的。值方法外部的代码就不能修改其值了。RefCell<T> 是一个获得内部可变性的方法。

由上述示例可见，一个不可变的值，是无法获取他的可变引用的。

这种场景下，就需要使用RefCell<T>.

下面记录一个典型使用场景-mock Ojbect.
```rs
// 声明一个trait
pub trait Message {
    fn send(&self, message: &str);
}

// 声明一个结构体
pub struct LimitTracker<'a, T: 'a + Message> {
    messanger: &'a T,
    value: usize,
    max: usize,
}

// 实现结构体的关联函数/方法
impl<'a, T: Message> LimitTracker<'a, T> {
    pub fn new(messanger: &T, max: usize) -> LimitTracker<T> {
        LimitTracker {
            messanger,
            value: 0,
            max,
        }
    }
    pub fn send_value(&mut self, value: usize) {
        self.value = value;
        let percentage_of_max = self.value as f64 / self.max as f64;
        if percentage_of_max >= 1.0 {
            self.messanger.send("Error: You are over your quota!");
        } else if percentage_of_max >= 0.9 {
            self.messanger
                .send("Urgent warning: You've used up over 90% of your quota!");
        } else if percentage_of_max >= 0.75 {
            self.messanger
                .send("Warning: You've used up over 75% of your quota!");
        }
    }
}

fn main() {
    println!("Hello, world!");
}
```
这段代码以一个结构体LimitTracker为中心展开，他实现了一个关联函数new，用于创建一个实例；他实现了一个方法send_value；LimitTracker的messanger字段，实现了Message这个Trait。

现在，我们需要测试send_value的方法是否按照预期执行，self.messanger.send可能是用来发短信、发邮件等，方法也没有返回值，在测试阶段不能真实做上述行为；就需要用到mockObject.

主旨就是，让mockOjbect内的send方法不需要做发邮件等复杂的事情，如只需要，维护一个vec，并在send中改变他，而用assert后判断vec的长度、内容等来断定是否通过test。
```rs
#[cfg(test)]
mod tests {
    use super::*;
    use std::cell::RefCell;

    // 声明一个实现了Message Trait的结构体
    struct MockMessanger {
        send_messages: RefCell<Vec<String>>,
    }
    // 结构体关联函数new 创建MockMessager实例 - mockObject
    impl MockMessanger {
        fn new() -> MockMessanger {
            MockMessanger {
                send_messages: RefCell::new(vec![]),
            }
        }
    }
    // 实现Message Trait
    impl Message for MockMessanger {
        fn send(&self, message: &str) {
            // 关注点1 修改时需要拿到可变引用
            self.send_messages.borrow_mut().push(String::from(message));
        }
    }

    #[test]
    fn test_75() {
        let mockMessanger = MockMessanger::new();
        let mut limitTracker = LimitTracker::new(&mockMessanger, 100);
        // 用我们的MockMessage实例化后测试LimitTracker的send_value方法
        limitTracker.send_value(85);
        // 关注点2 使用时需要拿到不可变引用
        assert_eq!(mockMessanger.send_messages.borrow().len(), 1);
    }
}
```


RefCell<T>特性：

是在运行时检测借用规则，当运行时不符合规则，直接panic。也遵循运行时跟踪借用，检测数量。【borrow_mut() 和borrow()】

其他引用是在编译时检测借用规则，不符合规则，会爆出编译时错误。【&mut 和 &】

规则：

同时只能存在一个可变引用或多个不可变引用。








